Exemples d'autres sectes
===================

Le phénomène des sectes et groupes de contrôle d’internet est présent depuis plusieurs décennies.

Dans les années 2000, on voit l’apparition de plusieurs groupes. Snapewives, qui vouaient un culte au personnage de Severus Rogue (Severus Snape) de Harry Potter, se donnant à la pratique de godspousing (littéralement, epousage divin), et qui inclut des sacrements, voeux, prières et théologie. Bien que de nombreux.ses Snapeists pratiquent leurs religion en dehors de toutes dérives sectaires, on y voit tout de même l’apparition de “Prophètes” ou de figures choisies par Rogue, qui se posent au centre de certains sous groupes et en temps que leader, ce qui mène à certaines pratiques dangereuses pour toutes les personnes impliquées. On voit apparaître un peu plus tôt le groupe Bit of Earth, dédié au Seigneur des Anneaux et tout particulièrement l’acteur Sean Astin, Andrew Blake, autour de qui les parties plus sectaires s'articulent. Il s’agit d’un sous groupe de Bit of Earth, composé d’une demi douzaine de personnes, croyant en la capacité de Blake à invoquer différents personnages du seigneur des anneaux ainsi que différents acteurs, et de pouvoir les laisser parler à travers sa bouche. De nombreuses tactiques communes utilisées par les gourous de sectes ont été mises en place par Blake, lorsque ces personnes se sont regroupées dans la vraie vie, incluant des techniques de divisions des membres, ainsi que diverses moyens de les garder éveillés pendant de longues périodes de temps ; il s’agissait aussi d’un véritable gouffre financier pour les personnes impliquées.

Dans le début des années 2010, Andrew Blake réapparaît après avoir fuit Internet en disgrâce, sous le pseudonyme de Thanfiction, et gagne de nouveau en popularité pour sa fanfiction “Dumbledore and the Year of Darkness”, racontant les événements du dernier livre Harry Potter du point de vue de Neville Longbottom. Dans le groupe des fans de cette fanfiction, les personnes les plus proches d’Andrew Blake se trouvent bientôt enrôlées dans quelque chose de très similaire au Mind Hole, dans Blake peut de nouveau invoquer divers personnages de Harry Potter. Bien que ce groupe n'ait pas gagné une même dévotion que Mind Hole, certaines personnes impliquées ont tout de même vu leur vie être renversée par cette communauté, dans un autre gouffre financier. On voit aussi apparaître le reality shifting vers la fin des années 2010. Il s’agit d’une croyance selon laquelle l’humain est capable de projeter sa conscience dans une réalité alternative à travers diverses méthodes de concentration. Bien que la pratique est commencé assez innocemment, et n’est pas de réelle centralisation, on peut observer la formation de groupes diverses et variés centrés autours de créateurs de contenus sur Tiktok ou Instagram, vendant parfois leurs conseils sur comment réussir à changer de réalité pour plusieurs centaines de dollars, et organisant des événements et réunions, souvent pour un prix tout aussi exorbitant. Ici, on s’approche plus du système d’un culte de bien-être. Cette pratique à aussi eu le résultat d’induire des psychoses chez les gens qui y étaient prédisposés.

Le confinement de 2020 a exacerbé le problème, mais n’en est pas la source. On voit le groupe Camp Averno gagner en popularité sur TikTok durant cette période d’isolation, ou de nombreuses personnes étaient forcées de rester à l'intérieur avec des familles pas toujours stables ou aimantes. Ainsi, le groupe, qui proposait l’idée d’un camp d’été virtuel, où chacun pourrait rencontrer des personnes avec les mêmes intérêts et dans la même situation qu’eux était très attirant. De plus, Averno était aussi un projet musical, cette fois ci centré sur des membres de l'équipe d’organisation du groupe. À leur tête était Morgan Smith, qui était à l’origine du projet, et l'équipe était composée de jeunes musiciens et compositeurs, tous passionnés par le projet de comédie musicale qu’était Averno. De nombreux membres de cette équipe ont ensuite témoigné des pratiques abusives et dangereuses utilisées par Smith pour les garder sous contrôle, incluant du chantage émotionnel, financier, et l’utilisation d’hallucinogènes.

De nombreux autres exemples existent à travers l’histoire d’internet, certains connus publiquement, d’autres qui resteront sans doute inconnus, concentrés dans des serveurs ou discussions privées entre les membres. Internet est tout autant un centre de recrutement que tout autre endroit où des personnes vulnérables s'assemblent dans la vraie vie.

L’un des plus gros problèmes liés aux groupes d’internet est qu’il est parfois difficile de les prendre autant au sérieux qu’un groupe basé dans la réalité. Un culte voué au prophète de Sam Gamgee invite la dérision, et il est facile de l’ignorer comme quelque chose de sans danger si on n’entre pas dans les détails des pratiques de ce groupe. De même, comme Mello l’a expliqué plus haut, il est plus facile de rentrer dans un groupe en ligne dont les pratiques ou croyances sont étranges que dans un groupe dans la vraie vie – les codes sociaux d’internet ne sont pas les mêmes.

Il est aussi extrêmement compliqué de réguler ces groupes. En effet, un recrutement ne commencera pas d’une manière suffisamment visible pour qu’une modération puisse être mise en place: la publicité pour un projet de comédie musicale n’est pas problématique en soit ; et il est encore plus compliqué de modérer des espaces privés comme des serveurs discord sans compromettre la vie privée de ses utilisateurs de manière significative. Ainsi, hormis certains groupes connus, il est extrêmement simple de recruter sans être reconnu par la modération du site sur lequel on effectue ce recrutement.

Enfin, il ne faut pas oublier qu’Internet n’est pas qu’une chose négative. C’est grâce à Internet que Andrew Blake, lorsqu’il a tenté de rejoindre un nouveau fandom, à été immédiatement reconnu et mis à l'écart, afin de protéger les membres de cette communauté. C’est grâce à Internet que certains groupes ont été mis au jour, et c’est grâce à internet que certains ont pu sortir de ces groupes. Il s’agit d’une plateforme immense d’information et de ressources, qui peuvent donc parfois être la seule porte de sortie, ou la seule fenêtre sur le monde en dehors de ces groupes.